---
layout: post
title:  "8.1.2. Обработка файлов в формате XML"
date:   2015-11-20 20:20:00
categories: go
---

* [8.1.2.1. Запись файлов в формате XML](#xml)

* [8.1.2.2. Чтение файлов в формате XML](#xml-1)

Формат XML (eXtensible Markup Language – расширяемый язык
разметки) широко используется как формат обмена данными и как
самостоятельный формат файлов. Формат XML более сложный и
менее компактный, чем JSON, а реализация его обработки вручную
слишком утомительна.

Подобно пакету encoding/json, пакет encoding/xml позволяет преобразовывать структуры в формат XML и обратно. Однако функции
преобразования данных в формат XML и обратно намного более
требовательны, чем аналогичные функции в пакете encoding/json.
Отчасти это обусловлено тем, что пакет encoding/xml требует, чтобы
поля структур имели соответствующие теги форматирования (которые не всегда необходимы для работы с форматом JSON). Кроме
того, в версии Go 1 пакет encoding/xml не имеет интерфейса xml.
Marshaler, поэтому для обработки формата XML приходится писать
больше программного кода, чем для обработки формата JSON или
двоичного формата Go. (Предполагается, что эта проблема будет
решена в одной из следующих версий Go 1.x.)

Ниже приводится пример единственной накладной в формате
XML, куда были добавлены переводы строк и дополнительные пробелы, чтобы уместить текст по ширине книжной страницы и упростить его восприятие человеком.

{% highlight xml %}
<INVOICE Id="2640" CustomerId="968" Raised="2012-08-27" Due="2012-09-26" Paid="false">
    <NOTE>See special Terms &amp; Conditions</NOTE>
    <ITEM Id="MI2419" Price="342.80" Quantity="1">
        <NOTE></NOTE>
    </ITEM>
    <ITEM Id="OU5941" Price="448.99" Quantity="3">
        <NOTE>&quot;Blue&quot; ordered but will accept &quot;Navy&quot;</NOTE>
    </ITEM>
    <ITEM Id="IF9284" Price="475.01" Quantity="1"><NOTE></NOTE></ITEM>
    <ITEM Id="TI4394" Price="417.79" Quantity="2"><NOTE></NOTE></ITEM>
    <ITEM Id="VG4325" Price="80.67" Quantity="5"><NOTE></NOTE></ITEM>
</INVOICE>
{% endhighlight %}

Возможность появления в тегах символов, имеющих специальное
значение в атрибутах XML (например, в полях Note накладных и их
пунктов), несколько осложняет их обработку с помощью функций
преобразования из пакета xml, поэтому для представления этих полей используются самостоятельные теги <NOTE>.

## 8.1.2.1. Запись файлов в формате XML

Пакет encoding/xml требует, чтобы поля структур имели специализированные теги. По этой причине имеющиеся структуры Invoice
и Item нельзя использовать непосредственно для преобразования
в формат XML и обратно. Чтобы решить проблему, были созданы
специализированные структуры XMLInvoices, XMLInvoice и XMLItem.
А так как программа invoicedata требует наличия множества параллельных структур, необходимо также предусмотреть механизмы
преобразования между ними. Разумеется, в приложениях, где XML
является основным форматом представления данных, достаточно
определить только одну структуру (или одно множество структур)
и добавить все необходимые теги непосредственно в эти структуры.
Ниже приводится определение структуры XMLInvoices, которая
будет использоваться для хранения всего набора данных.

{% highlight go %}
type XMLInvoices struct {
    XMLName xml.Name      `xml:"INVOICES"`
    Version int           `xml:"version,attr"`
    Invoice []*XMLInvoice `xml:"INVOICE"`
}
{% endhighlight %}

Теги полей структур в языке Go не имеют какой-либо определенной семантики – это всего лишь строки, доступные во время выполнения с помощью интерфейса рефлексии (§9.4.9). Однако пакет
encoding/xml требует определять эти теги , передавая в них информацию о том, как будут отображаться поля структур – в формат XML
или обратно. Поле xml.Name используется для определения имени
тега, который будет содержать структуру с этим полем. Поля с тегами `xml:",attr"` превратятся в атрибуты тега, где имена полей
станут именами атрибутов. При желании можно принудительно
использовать другое имя, добавив его перед запятой. Этот прием
применен в определении поля Version, которое превратится в атрибут с именем version вместо имени по умолчанию Version. Если тег
содержит только имя, это имя будет использоваться в качестве имен
вложенных тегов, как тег <INVOICE> в данном примере. Важно также
отметить, что поле со списком накладных в структуре XMLInvoices
было названо не Invoices, а Invoice, чтобы обеспечить совпадение
(без учета регистра символов) с именем тега.

Ниже приводятся оригинальная структура Invoice и ее XMLэквивалент – структура XMLInvoice.

{% highlight go %}
type Invoice struct {
    Id         int
    CustomerId int
    Raised     time.Time
    Due        time.Time
    Paid       bool
    Note       string
    Items      []*Item
}

type XMLInvoice struct {
    XMLName    xml.Name   `xml:"INVOICE"`
    Id         int        `xml:",attr"`
    CustomerId int        `xml:",attr"`
    Raised     string     `xml:",attr"`
    Due        string     `xml:",attr"`
    Paid       bool       `xml:",attr"`
    Note       string     `xml:"NOTE"`
    Item       []*XMLItem `xml:"ITEM"`
}
{% endhighlight %}

Для атрибутов здесь использованы имена по умолчанию, например поле CustomerId превратится в атрибут с тем же именем. Здесь
также определены два вложенных тега, <NOTE> и <ITEM>, и точно так
же, как в случае с полем Invoice в структуре XMLInvoices, чтобы обеспечить совпадение (без учета регистра символов) с именем тега,
поле с пунктами накладной получило имя Item вместо Items.

Поля Raised и Due в структуре XMLInvoice объявлены строковыми,
потому что программа сама будет обрабатывать их значения (сохраняя только даты) и не будет использовать пакет encoding/xml для
сохранения строк с полной датой/временем.

Ниже приводятся оригинальная структура Item и ее XMLэквивалент – структура XMLItem.

{% highlight go %}
type Item struct {
    Id       string
    Price    float64
    Quantity int
    Note     string
}

type XMLItem struct {
    XMLName  xml.Name `xml:"ITEM"`
    Id       string   `xml:",attr"`
    Price    float64  `xml:",attr"`
    Quantity int      `xml:",attr"`
    Note     string   `xml:"NOTE"`
}
{% endhighlight %}

Поля структуры XMLItem помечены тегами, превращающими их в
атрибуты. Исключение составляют поле Note, которое превратится
во вложенный тег <NOTE>, и поле типа XMLName, хранящее имя XMLтега пункта.

Как и в реализации поддержки формата JSON, для поддержки
формата XML создана пустая структура с целью определить специализированные методы MarshalInvoices() и UnmarshalInvoices().

{% highlight go %}
type XMLMarshaler struct{}
{% endhighlight %}

Этот тип реализует обобщенные интерфейсы InvoicesMarshaler и
InvoicesUnmarshaler, представленные выше (§8.1).

{% highlight go %}
func (XMLMarshaler) MarshalInvoices(writer io.Writer,
    invoices []*Invoice) error {
    if _, err := writer.Write([]byte(xml.Header)); err != nil {
        return err
    }
    xmlInvoices := XMLInvoicesForInvoices(invoices)
    encoder := xml.NewEncoder(writer)
    return encoder.Encode(xmlInvoices)
}
{% endhighlight %}

Данный метод принимает значение типа io.Writer (то есть значение любого типа, реализующего интерфейс io.Writer, такое как
открытый файл или открытый сжатый файл), куда можно выполнить запись данных в формате XML. Метод начинается с записи
стандартного заголовка XML <?xml version="1.0" encoding=" UTF8"?> (константа xml.Header также включает завершающий символ
перевода строки). Затем он преобразует все накладные и входящие
в них пункты в эквивалентные XML-структуры. На первый взгляд
может показаться, что все эти операции будут потреблять такой
же объем памяти, какой занимают оригинальные данные, однако,
из-за того что строки в языке Go являются неизменяемыми, в действительности будут копироваться лишь ссылки на оригинальные
строки, поэтому накладные расходы не так велики, как могло бы
показаться. А в приложениях, непосредственно использующих
структуры с XML-тегами в полях, такое преобразование вообще
не требуется.

После заполнения значения xmlInvoices (типа XMLInvoices) создается новое значение типа xml.Encoder, обертывающее значение типа
io.Writer, куда должна выполняться запись. Затем все данные преобразуются в формат XML, и вызывающей программе возвращается
значение, полученное в результате вызова метода encoder.Encode() –
признак ошибки или nil.

{% highlight go %}
func XMLInvoicesForInvoices(invoices []*Invoice) *XMLInvoices {
    xmlInvoices := &XMLInvoices{
        Version: fileVersion,
        Invoice: make([]*XMLInvoice, 0, len(invoices)),
    }
    for _, invoice := range invoices {
        xmlInvoices.Invoice = append(xmlInvoices.Invoice,
            XMLInvoiceForInvoice(invoice))
    }
    return xmlInvoices
}
{% endhighlight %}

Эта функция принимает значение типа []*Invoice и возвращает
указатель *XMLInvoices на значение, содержащее все преобразованные данные в виде значений типа *XMLInvoice (включающие также
значения типа *XMLItems), причем практически вся работа выполняется функцией XmlInvoiceForInvoice().

Поле xml.Name никогда не должно заполняться программой (если
только в программе не используются пространства имен), поэтому
здесь при создании значения типа *XMLInvoices достаточно лишь заполнить поле Version, чтобы обеспечить наличие атрибута version
в теге <INVOICES>, например <INVOICES version="100">. Кроме того,
для поля Invoice здесь создается пустой срез, имеющий достаточную
емкость для сохранения всех накладных. Строго говоря, это необязательно, но обеспечивает более высокую эффективность, в сравнении со случаем, если поле оставить с нулевым значением nil по
умолчанию, потому что при достаточной емкости среза встроенной
функции append() никогда не придется выделять память и копировать данные по мере увеличения среза.

{% highlight go %}
func XMLInvoiceForInvoice(invoice *Invoice) *XMLInvoice {
    xmlInvoice := &XMLInvoice{
        Id:         invoice.Id,
        CustomerId: invoice.CustomerId,
        Raised:     invoice.Raised.Format(dateFormat),
        Due:        invoice.Due.Format(dateFormat),
        Paid:       invoice.Paid,
        Note:       invoice.Note,
        Item:       make([]*XMLItem, 0, len(invoice.Items)),
    }
    for _, item := range invoice.Items {
        xmlItem := &XMLItem{
            Id:       item.Id,
            Price:    item.Price,
            Quantity: item.Quantity,
            Note:     item.Note,
        }
        xmlInvoice.Item = append(xmlInvoice.Item, xmlItem)
    }
    return xmlInvoice
}
{% endhighlight %}

Эта функция принимает значение типа Invoice и возвращает эквивалентное ему значение типа XMLInvoice. Преобразование выполняется просто: большинство полей структуры Invoice просто копируется в соответствующие поля структуры XMLInvoice. Поскольку в
программе выбран особый подход к преобразованию полей Raised и
Due (сохраняется только дата), они преобразуются в строки. Кроме
того, элементы, хранящиеся в поле Invoice.Items, добавляются по
одному в срез XMLInvoice.Item в виде значений типа XMLItem. Здесь
используется тот же прием оптимизации, что и выше, – создается
срез Item, обладающий достаточной емкостью, чтобы избежать выделения памяти и копирования данных в функции append(). Особенности записи значений типа time.Time рассматривались выше, при
обсуждении формата JSON (§8.1.1.1).

Напоследок следует обратить внимание, что нигде в программном
коде, представленном выше, нам не пришлось экранировать символы , имеющие специальное значение в формате XML, – это делается
методом xml.Encoder.Encode() автоматически.

## 8.1.2.2. Чтение файлов в формате XML

Чтение XML-файлов реализуется немного сложнее, чем запись, особенно когда некоторые поля (такие как даты) приходится преобразовывать вручную. Но это не сложно, если имеются соответствующие структуры с тегами в полях.

{% highlight go %}
func (XMLMarshaler) UnmarshalInvoices(reader io.Reader) ([]*Invoice,
    error) {
    xmlInvoices := &XMLInvoices{}
    decoder := xml.NewDecoder(reader)
    if err := decoder.Decode(xmlInvoices); err != nil {
        return nil, err
    }
    if xmlInvoices.Version > fileVersion {
        return nil, fmt.Errorf("version %d is too new to read",
            xmlInvoices.Version)
    }
    return xmlInvoices.Invoices()
}
{% endhighlight %}

Этот метод принимает значение типа io.Reader (то есть значение
любого типа, реализующего интерфейс io.Reader, такое как открытый файл или открытый сжатый файл), откуда будет выполняться чтение данных в формате XML. Метод начинается с создания
указателя на пустую структуру XMLInvoices и декодера типа xml.
Decoder для чтения данных из значения типа io.Reader. После этого вызовом метода xml.Decoder.Decode() выполняется парсинг всего
XML-файла, и в случае успеха структура *XMLInvoices заполняется
данными из XML-файла. Если во время парсинга была обнаружена
ошибка (например, синтаксическая ошибка или файл не является
файлом с накладными), декодер вернет признак ошибки, который
немедленно будет передан вызывающей программе. В случае успеха метод проверяет версию файла, и если она поддерживается программой, все XML-структуры преобразуются во внутреннее представление. Естественно, этого преобразования можно избежать, если
изначально использовать структуры с тегами в полях.

{% highlight go %}
func (xmlInvoices *XMLInvoices) Invoices() (invoices []*Invoice,
    err error) {
    invoices = make([]*Invoice, 0, len(xmlInvoices.Invoice))
    for _, xmlInvoice := range xmlInvoices.Invoice {
        invoice, err := xmlInvoice.Invoice()
        if err != nil {
            return nil, err
        }
        invoices = append(invoices, invoice)
    }
    return invoices, nil
}
{% endhighlight %}

Метод XMLInvoices.Invoices() преобразует значение типа *XMLInvoices в значение типа []*Invoice. Он выполняет преобразование, обратное преобразованию, которое производит функция
XmlInvoicesForInvoices(), и всю работу передает методу XMLInvoice.
Invoice().

{% highlight go %}
func (xmlInvoice *XMLInvoice) Invoice() (invoice *Invoice, err error) {
    invoice = &Invoice{
        Id:         xmlInvoice.Id,
        CustomerId: xmlInvoice.CustomerId,
        Paid:       xmlInvoice.Paid,
        Note:       strings.TrimSpace(xmlInvoice.Note),
        Items:      make([]*Item, 0, len(xmlInvoice.Item)),
    }
    if invoice.Raised, err = time.Parse(dateFormat, xmlInvoice.Raised);
        err != nil {
        return nil, err
    }
    if invoice.Due, err = time.Parse(dateFormat, xmlInvoice.Due);
        err != nil {
        return nil, err
    }
    for _, xmlItem := range xmlInvoice.Item {
        item := &Item{
            Id:       xmlItem.Id,
            Price:    xmlItem.Price,
            Quantity: xmlItem.Quantity,
            Note:     strings.TrimSpace(xmlItem.Note),
        }
        invoice.Items = append(invoice.Items, item)
    }
    return invoice, nil
}
{% endhighlight %}

Метод XMLInvoice.Invoice() используется для преобразования
значения типа *XMLInvoice в эквивалентное ему значение типа *Invoice.

Метод начинается с создания значения типа Invoice, большинство
полей которого заполняется простым копированием полей из значения типа XMLInvoice, где полю Items присваивается пустой срез с
емкостью, достаточной для хранения всех пунктов накладной.

Затем два поля со значениями даты/времени заполняются вручную, поскольку в программе эти значения обрабатываются вручную.
Функция time.Parse() принимает строку формата преобразования
даты/времени (которая, как отмечалось выше, должна быть основана на точном значении 2006-01-02T15:04:05Z07:00), и строку для
преобразования и возвращает эквивалентное значение типа time.
Time и nil или nil и значение ошибки.

Далее в процессе итераций по элементам типа *XMLItems в поле
Item структуры XMLInvoice производятся создание эквивалентных
значений типа *Item и заполнение поля Items. В конце вызывающей
программе возвращается значение типа *Invoice.

Так же, как и в реализации записи в XML-файлы, здесь нет необходимости заботиться об обработке экранированных символов –
метод xml.Decoder.Decode() выполнит все необходимые преобразования автоматически.

Пакет xml поддерживает намного более сложные теги, чем те, что
использовались в данном примере, включая вложенные теги. Например, если для поля структуры определить тег `xml:"Books>Author"`,
в результате получится XML-тег <Books><Author>content</Author></Books>. Кроме того, в дополнение к тегу `xml:",attr"` пакет поддерживает тег `xml:",chardata"` – для записи значения поля в виде символьных данных, тег `xml:",innerxml"` – для записи значения поля
без дополнительной интерпретации и тег `xml:",comment"` – для записи значения поля в виде XML-комментария. То есть, используя
структуры с тегами, можно применять все преимущества удобных
функций преобразования и в то же время полностью контролировать все особенности записи и чтения данных в формате XML.