---
layout: post
title:  "5.4. Инструкции организации взаимодействий и параллельного выполнения"
date:   2015-09-30 21:27:00
categories: go
---

Механизмы организации взаимодействия и параллельного выполнения, имеющиеся в языке Go, подробно рассматриваются в главе 7,
но для полноты охвата темы процедурного программирования здесь
будет описан их базовый синтаксис.

Go-подпрограмма – это функция или метод, выполняющаяся независимо и параллельно с другими go-подпрограммами в программе. Любая программа на языке Go имеет как минимум одну go-подпрограмму – главную go-подпрограмму, в которой выполняется
функция main() из пакета main . Go-подпрограммы больше похожи
на легковесные потоки выполнения или сопрограммы, в том смысле
что они могут создаваться в большом количестве (тогда как даже небольшое количество обычных потоков выполнения потребляет значительное количество системных ресурсов). Все go-подпрограммы
выполняются в общем адресном пространстве, и в языке Go имеется ряд элементарных механизмов блокировки, обеспечивающих
безопасное совместное использование данных go-подпрограммами.
Однако при параллельном программировании на языке Go рекомендуется использовать подход, основанный на обмене данными, а не
на их совместном использовании.

Каналом в языке Go называется одно- или двунаправленный канал, используемый для организации обмена (то есть приема и передачи) данными между двумя или более go-подпрограммами.

Вместе go-подпрограммы и каналы обеспечивают легковесный
(то есть масштабируемый) способ параллельного выполнения без
использования разделяемой памяти и потому не требующий применения блокировок. Тем не менее, как и при применении других
механизмов параллельного выполнения, создание параллельных
программ требует особого внимания, а их сопровождение обычно
сложнее, чем обычных, непараллельных программ. Большинство
операционных систем прекрасно приспособлены для одновременного выполнения множества программ, и использование этой возможности способно уменьшить трудозатраты на сопровождение,
когда, например, выполняются несколько программ (или несколько копий одной программы), каждая из которых оперирует своим
набором данных. Хороший программист приступает к созданию
параллельной программы, только когда такой подход имеет очевидные преимущества, перевешивающие бремя дальнейшего ее сопровождения.

Go-подпрограмма создается с помощью инструкции go, имеющей
следующий синтаксис:



{% highlight go %}  
go функция(аргументы)
go func(параметры) { блок }(аргументы)
{% endhighlight %}

Инструкция go либо вызывает уже имеющуюся функцию, либо анонимную функцию, созданную на месте вызова инструкции.
Функция может иметь нуль или более параметров, как любая другая
функция, и если она имеет параметры, ей должны передаваться соответствующие аргументы, как при вызове любой другой функции.
Выполнение вызываемой функции начинается немедленно, но в
отдельной go-подпрограмме, при этом текущая go-подпрограмма (то
есть go-подпрограмма, где была встречена инструкция go) также немедленно продолжит выполнение со следующей инструкции. Таким
образом, после выполнения инструкции go в программе будут выполняться, по меньшей мере, две go-подпрограммы, оригинальная
(главная go-подпрограмма) и вновь созданная.

Очень редко бывают ситуации, когда достаточно запустить группу
go-подпрограмм и дождаться их завершения, без необходимости организовывать взаимодействие между ними. Чаще go-подпрограммы
должны действовать сообща, а добиться этого проще всего, обеспечив их возможностью взаимодействий. Ниже демонстрируются
синтаксические конструкции, применяемые для отправки и приема
данных :

{% highlight go %}  
канал <- значение // Блокирующая передача
<-канал // Прием данных и их уничтожение
x := <-канал // Прием и сохранение данных
x, ok := <-канал // Как и выше, полюс проверка - открыт ли канал и имеются ли данные
{% endhighlight %}

Неблокирующую передачу можно выполнить с помощью инструкции select и до определенной степени – с помощью буферизованных каналов.
Каналы создаются с помощью встроенной функции make() , как
показано ниже :

{% highlight go %}  
make(chan Тип)
make(chan Тип, емкость)
{% endhighlight %}

Если емкость буфера не указана, будет создан синхронный канал ,
то есть операция передачи данных будет блокироваться, пока принимающая сторона не будет готова принять их. Если емкость указана, будет создан асинхронный канал , обмен данными через который
будет происходить без блокировки, при условии что в буфере достаточно места для отправляемых данных и при приеме в канале
будут иметься данные.

По умолчанию создаются двунаправленные каналы , но их можно
сделать однонаправленными , например чтобы лучше выразить семантику, которую сможет воплотить компилятор. В главе 7 будет показано, как создавать однонаправленные каналы, и с того момента везде,
где это возможно, будут использоваться однонаправленные каналы.

Теперь поместим обсуждавшийся выше синтаксис в контекст
небольшого примера 1 . В примере реализуется функция createCounter(), возвращающая канал, через который в ответ на запрос
отправляется целое число. Первым будет принято начальное значение, переданное функции createCounter(), а каждое последующее
значение будет на единицу больше предыдущего. Ниже показано,
как можно создать два независимых канала (каждый из которых
действует в собственной go-подпрограмме) и результаты, производимые ими.

{% highlight go %}  
counterA := createCounter(2) // counterA имеет тип chan int
counterB := createCounter(102) // counterB имеет тип chan int
for i := 0; i < 5; i++ {
	a := <-counterA
	fmt.Printf("(A ->%d, B ->%d) ", a, <-counterB)
}
fmt.Println()
______________________________
(A ->2, B ->102) (A ->3, B ->103) (A ->4, B ->104) (A ->5, B ->105) (A ->6, B ->106)
{% endhighlight %}

Здесь демонстрируются два способа приема данных из канала,
только чтобы показать, как это делается. Первый способ присваивает принятое значение переменной, а второй – передает принятое
значение функции в виде аргумента.

В главной go-подпрограмме выполняются два вызова функции
createCounter(), и в каждом из них создается новая go-подпрограмма,
причем обе они изначально заблокированы. Как только в главной
go-подпрограмме производится попытка получить данные из какого-либо канала, тут же выполняется передача, и программа получает очередное значение. Затем передающая go-подпрограмма снова
блокируется, ожидая нового запроса от принимающей стороны. Эти
два канала «бесконечны», в том смысле что всегда готовы отправить
очередное значение. (Разумеется, при достижении верхнего предела
представления значений типа int произойдет переход к значению,
равному нижнему пределу.) Как только из каждого канала будет
получено по пять значений, они снова заблокируются и будут пребывать в готовности к дальнейшему использованию.

Как прекратить выполнение go-подпрограмм, использующихся в
примере выше, как только они станут не нужны? Для этого необходимо, чтобы они прервали выполнение своего бесконечного цикла, то есть чтобы они прекратили отправку данных и закрыли свои
каналы. Один из способов будет представлен в следующем подразделе, и конечно же еще больше их будет представлено в главе 7,
посвященной вопросам параллельного программирования и более
подробно охватывающей эту тему.

{% highlight go %}  
func createCounter(start int) chan int {
	make(chan int)
	next := make
	go func(i int) {
		for {
			next <- i
			i++
		}
	}(start)
	return next
}
{% endhighlight %}

Эта функция принимает начальное значение и создает канал для передачи и приема целых чисел. Затем она запускает анонимную функцию
в новой go-подпрограмме, передавая ей начальное значение. Функция
выполняет бесконечный цикл, который в каждой итерации просто отправляет целое число и затем увеличивает его на единицу. Поскольку
канал создан с нулевой емкостью, операция передачи блокируется,
пока не будет получен запрос от принимающей стороны. Блокируется только анонимная функция в go-подпрограмме, а остальные go-подпрограммы в программе продолжают выполняться, как ни в чем не
бывало. Как только go-подпрограмма будет запущена (и конечно же тут
же окажется заблокирована), немедленно будет выполнена следующая
инструкция в функции, возвращающая канал вызывающей программе.

В некоторых ситуациях может потребоваться запустить множество go-подпрограмм, и каждую с собственным каналом передачи
данных. Контролировать взаимодействия с ними можно с помощью
инструкции select.


## 5.4.1. Инструкция select

Инструкция select имеет следующий синтаксис 1 :

{% highlight go %}  
select {
case передачаИлиПрием1: блок1
...
case передачаИлиПриемN: блокN
default: блокD
}
{% endhighlight %}

В инструкции select проверяется возможность выполнения каждой инструкции передачи или приема, в порядке сверху вниз. Если какие-нибудь из них могут быть выполнены (то есть не будут
заблокированы), из них произвольно выбирается одна для продолжения работы. Если ни одна не может быть выполнена (то есть
выполнение любой из них приведет к блокировке), возможны два
сценария дальнейшего развития событий. Если в инструкции имеется раздел default, он выполняется, и выполнение продолжается
с инструкции, следующей за инструкцией select. Но если раздел
default отсутствует, инструкция select блокируется, пока хотя бы
одно из взаимодействий не станет возможным.

Из такой логики работы инструкции select вытекает следующее.
Инструкция select без раздела default блокируется и сможет завершиться, только когда станет возможным одно из предусмотренных взаимодействий (прием или передача). Инструкция select с
разделом default не блокируется и выполняется немедленно, либо
выполнив одно из взаимодействий, либо, если ни один из каналов
не готов к приему или передаче, выполнив раздел default.

Чтобы закрепить новые знания, ниже приводятся два коротких
примера. Первый из них в значительной мере надуманный, но он дает
неплохое представление о том, как действует инструкция select. Второй пример демонстрирует более практичный способ использования.

{% highlight go %}  
channels := make([]chan bool, 6)
for i := range channels {
	channels[i] = make(chan bool)
}
go func() {
	for {
		channels[rand.Intn(6)] <- true
	}
}()
{% endhighlight %}

В этом фрагменте создаются шесть двунаправленных каналов для
обмена логическими значениями. Затем создается go-подпрограмма,
выполняющая бесконечный цикл, в каждой итерации которого случайно выбирается один из каналов, и в него отправляется значение
true. Разумеется, go-подпрограмма немедленно блокируется, так как
каналы небуферизованные и пока еще не предпринимались попытки
чтения данных из них.

{% highlight go %}  
for i := 0; i < 36; i++ {
	var x int
	select {
	case <-channels[0]:
		x = 1
	case <-channels[1]:
		x = 2
	case <-channels[2]:
		x = 3
	case <-channels[3]:
		x = 4
	case <-channels[4]:
		x = 5
	case <-channels[5]:
		x = 6
	}
	fmt.Printf("%d ", x)
}
fmt.Println()
_____________________
6 4 6 5 4 1 2 1 2 1 5 5 4 6 2 3 6 5 1 5 4 4 3 2 3 3 3 5 3 6 5 2 2 3 6 2
{% endhighlight %}

В этом фрагменте шесть каналов используются для имитации
бросания игрового кубика (та или иная грань которого, строго говоря, выпадает псевдослучайно) 1 . Инструкция select ожидает, пока
по одному из каналов не будет что-нибудь отправлено (инструкция
select блокируется, потому что в ней отсутствует раздел default),
и как только один или более каналов будет готов к передаче, псевдослучайно будет выбран один из разделов case. Так как инструкция
select находится внутри простого цикла for, она будет выполнена
фиксированное число раз.

Теперь рассмотрим более практичный пример. Предположим,
что требуется выполнить одни и те же дорогостоящие вычисления
с двумя отдельными наборами исходных данных и произвести две
последовательности результатов. Ниже приводится заготовка функции, реализующей такие вычисления.

{% highlight go %}  
func expensiveComputation(data Data, answer chan int, done chan bool) {
	// подготовка ...
	finished := false
	for !finished {
		// вычисления ...
		answer <- result
	}
	done <- true
}
{% endhighlight %}

Функции передаются некоторые данные data для обработки и
два канала. Канал answer предназначен для передачи результатов
наблюдающему программному коду, а канал done – для передачи
извещения о завершении вычислений.

{% highlight go %}  
// подготовка ...
const allDone = 2
doneCount := 0
answer Ȼ := make(chan int)
answer ȼ := make(chan int)
defer func() {
		close(answer Ȼ )
		close(answer ȼ )
	}()
done := make(chan bool)
defer func() { close(done) }()
go xpensiveComputation(data1, answer Ȼ , done)
go expensiveComputation(data2, answer ȼ , done)
for doneCount != allDone {
	var which, result int
	select {
	case result = <-answer Ȼ :
		which = ‘ Ȼ ’
	case result = <-answer ȼ :
		which = ‘ ȼ ’
	case <-done:
		doneCount++
	}
	if which != 0 {
		fmt.Printf("%c ->%d ", which, result)
	}
}
fmt.Println()
____________________________________
Ȼ->3 ȼ->3 Ȼ->0 ȼ->9 Ȼ->0 ȼ->2 Ȼ->9 ȼ->3 Ȼ->6 ȼ->1 Ȼ->0 ȼ->8 Ȼ->8 ȼ->5 Ȼ->0 ȼ->0 Ȼ->3
{% endhighlight %}

Здесь выполняется подготовка каналов, запускаются дорогостоящие вычисления, осуществляется контроль над ходом выполнения,
а в конце выполняются заключительные операции, и при этом не
требуется использовать механизм блокировок.

Этот фрагмент начинается с создания двух каналов для приема результатов, answer Ȼ и answer ȼ , и канала done для слежения
за событием завершения вычислений. Затем создается анонимная
функция , закрывающая каналы , и ее вызов передается инструкции
defer , чтобы каналы были закрыты, когда они станут не нужны,
то есть при завершении вмещающей функции. Далее запускаются
дорогостоящие вычисления (в отдельных go-подпрограммах), при
этом в каждом вызове передаются отдельный набор данных для
обработки, свой канал для возврата результатов и общий канал
done.

Обеим процедурам дорогостоящих вычислений можно было бы
передать один и тот же канал для результатов, но тогда было бы
невозможно отличить результаты, произведенные при обработке одного набора данных, от результатов, произведенных при обработке
другого набора (что, конечно, может быть неважно). Если бы потребовалось использовать общий канал для передачи результатов
и обеспечить идентификацию происхождения результатов, можно
было бы создать единственный канал, оперирующий структурами,
такими как type Answer struct{ id, answer int }.

После запуска дорогостоящих вычислений в отдельных go-подпрограммах (но тут же заблокированных из-за использования
небуферизованных каналов) можно приступать к приему результатов. Каждая итерация цикла for начинается с очистки значений
переменных which и result, и затем блокирующая инструкция select
выполняет произвольный раздел case, готовый к продолжению операции. В случае готовности одного из каналов передачи результатов
в переменную which записывается признак происхождения результатов, после чего признак и результат выводятся. В случае готовности канала done увеличивается на единицу счетчик doneCount. Когда
этот счетчик достигнет числа запущенных процедур дорогостоящих
вычислений, это будет означать, что все они завершились и можно
прекратить выполнение цикла.

После выхода из цикла for можно быть уверенными, что обе go-подпрограммы, выполнявшие дорогостоящие вычисления, не передадут никаких данных (так как они завершили выполнение своих
бесконечных циклов for по завершении). Возвращая управление
вызывающей программе, функция закроет каналы благодаря инструкции defer и освободит все использовавшиеся ресурсы. После
этого сборщик мусора сможет удалить сами go-подпрограммы, так
как они прекратили выполнение и каналы, использовавшиеся ими,
были закрыты.

Механизмы взаимодействий и параллельного выполнения в языке Go весьма гибки и универсальны, и более подробно о них рассказывается в главе 7.